Hello!
Bonjour !
This part of the lesson
Cette partie de la leçon
about geometric leveling is dedicated to traverse.
sur le nivellement géométrique est consacrée au cheminement.
What is traverse?
Qu'est-ce que le cheminement ?
Traverse consist of measuring height differences
Le cheminement consiste à mesurer des dénivelées
between benchmarks.
entre des repères altimétriques.
For example, we will pick here a mark A, with known altitude,
Par exemple, on va prendre ici un repère A, connu en altitude,
and we have here, at the center, a construction site
et nous avons ici, au centre, une zone de chantier
which is not equipped with elevation points
qui n'est pas équipée en points altimétriques
and we are therefore interested in getting the elevations for this region.
et on s'intéresse donc à amener des altitudes dans cette région.
So we will traverse, and we will measure the height differences,
Donc on va cheminer, on va mesurer des dénivelées,
through the area of interest here
traverser la zone d'intérêt ici
and thus densify the altimetric points in the region of interest.
et ainsi densifier les points altimétriques dans cette zone d'intérêt.
It can also be used to monitor an unstable zone
Ça peut être également utile pour surveiller une zone instable
in which we will position the benchmarks for control.
dans laquelle on aura placé des repères altimétriques pour le contrôle.
The types of traverses.
Les types de cheminement.
We have many types of traverses.
On trouve plusieurs types de cheminement.
The first type consist of making back-and-forth measurements.
Le premier type consiste à faire des mesures aller-retour.
We start here at a point A
On part ici d'un point A
and we will go to a point B.
et on va aller jusqu'à un point B.
So these are the benchmarks we have on our path here
Donc ce sont des repères altimétriques, on a notre cheminement ici
between A and B.
entre A et B.
We have first a direction of the traverse that permits us to determine
Nous aurons d'abord un sens du cheminement qui permettra de déterminer
a height difference delta H from A to B,
une dénivelée delta H de A à B,
and when returning,
et lorsqu'on fait le retour,
we have a delta H from B to A.
on aura un delta H de B à A.
Taking into account the direction of these height differences, if I take the sum of delta HAB
En prenant le sens des ces dénivelées, si je fais la somme de delta HAB
plus delta HBA, I theoretically obtain zero,
plus delta HBA, en théorie j'obtiens zéro,
here I will obtain a deviation
ici je veux obtenir un écart
and this deviation must be relatively small, in this case a few millimeters
et cet écart doit être relativement petit, en l'occurrence quelques millimètres
for a leveling of the construction site.
pour un nivellement de chantier.
Another way of traversing consist of relating
Une autre façon de cheminer consiste à rattacher
two known points in altimetry.
deux points connus en altimétrie.
I have here a point A, of which I know the elevation HA,
J'ai ici un point A, dont je connais l'altitude HA,
and I have here a point B, of which I know the elevation HB.
et j'ai ici un point B, dont je connais l'altitude HB.
So I have here a difference in elevation,
Donc j'ai ici une différence d'altitude,
a delta HAB
un delta HAB
that is known through documentation of the leveling benchmarks.
qui est connu par la documentation des repères de nivellement.
So I will walk between these points and I have a traverse
Donc je vais cheminer entre ces points et j'aurai ici un cheminement
that will give me a delta HAB
qui me donnera un delta HAB
that is measured,
qui est mesuré,
that I will compare to my delta HAB which is known,
que je vais comparer à mon delta HAB qui est connu,
and again, if the difference between the two height differences is consistent,
et de nouveau, si la différence entre ces deux dénivelées est cohérente
at this moment I can validate the elevation of my intermediate points.
à ce moment je peux valider l'altitude de mes points intermédiaires.
The last example is the closed traverse.
Le dernier exemple est le cheminement fermé.
In this case, we are in a zone where we don't have access
Dans ce cas-là, on est dans une zone où on n'a pas d'accès
to the benchmarks.
à des repères altimétriques.
It may be at the bottom of a pit for example, where we have here a benchmark,
Ça peut être au fond d'une carrière par exemple, où on aurait ici un repère,
that is well defined, and we will do a loop here,
qu'on a bien matérialisé, et on va faire ici une boucle,
that means to densify the altimetric points in the area of interest,
c'est-à-dire densifier les points altimétriques dans la zone d'intérêt,
and return here to this base benchmark.
et revenir ici sur ce repère de base.
So here, the delta H
Donc là, le delta H
of my loop,
de ma boucle,
is theoretically zero.
en théorie vaut zéro.
So I can also control my height difference measurements with this principle.
Donc je peux contrôler aussi mes mesures de dénivelées par ce principe.
This last table summarizes the three principles we have seen,
Ce dernier tableau résume ces trois principes qu'on a vu,
namely the traverse back-and-forth, the connected traverse,
à savoir le cheminement aller-retour, le cheminement rattaché,
so at the two known points, and finally, the loop
donc sur deux points connus, et finalement, la boucle
that close at the starting point.
qui ferme sur le point de départ.
You will now be able to see a video
Vous allez pouvoir voir maintenant une vidéo
that illustrate this principle of traverse outside
qui illustre ce principe de cheminement à l'extérieur
with an apparatus and the measuring device.
avec l'appareil et le dispositif de mesure.
Leveling. Traverse, measuring and calculating the height differences.
Nivellement. Cheminement, mesure et calcul de dénivelée.
Located between the first two points of the path,
Situé entre les deux premiers points du cheminement,
the operator adjust the level then aim the leveling staff.
l'opérateur cale le niveau puis vise la mire.
The operator place the staff at the starting point of the traverse
L'opératrice place la mire sur le point de départ du cheminement
materialized by a bolt that is a fixed point of known elevation.
matérialisé par un boulon qui est un point fixe connu en altitude.
The operator make a backsight to point A.
L'opérateur fait une visée arrière vers le point A.
The measurement is 1,126 meters.
La mesure est 1.126 mètres.
Then, the operator moves to the first intermediate point.
Ensuite, l'opératrice se déplace sur le premier point intermédiaire.
The operator simply turns the scope of the instrument a half turn.
L'opérateur tourne simplement la lunette de l'appareil d'un demi-tour.
This point is not materialized, so one resorts to the use of a change-plate
Ce point n'étant pas matérialisé, on recourt à l'utilisation d'un crapaud
giving us a temporary benchmark.
qui permet de le repérer provisoirement.
The operator place the rod at the head of the change-plate and keep it upright.
L'opératrice place la mire sur la tête du crapaud et la maintient à la verticale.
The operator proceed with a foresight to this point.
L'opérateur procède à une visée avant vers ce point.
The measurement is 1,578 meters.
La mesure est 1.578 mètres.
This time, the rod is stay in place and it is the operator that install the level
Cette fois, la mire reste en place et c'est l'opérateur qui installe le niveau
in the middle of the range between the first two intermediate points.
au milieu de la portée entre les deux premiers points intermédiaires.
The operator turns the rod to face the instrument.
L'opératrice tourne la mire face à l'appareil.
The operator must re-calibrate the level before the backward sight
L'opérateur doit à nouveau caler le niveau avant que la visée arrière
to this point is made.
vers ce point ne soit faite.
It is again the operator that move to the next point
C'est de nouveau l'opératrice qui se déplace jusqu'au prochain point
with the rod and the shoe.
avec la mire et le crapaud.
The operator do a forward sight to the second intermediate point.
L'opérateur fait la visée avant vers ce deuxième point intermédiaire.
The traverse continues then with the principle of the
Le cheminement continue ainsi de suite avec le principe de lecture
back and front reading.
arrière et avant.
The measurements taken permits to calculate
Les mesures effectuées permettent de calculer
the difference in elevation between two points.
la différence d'altitude entre deux points.
For example, between the starting point and the first intermediate point,
Par exemple, entre le point de départ et le premier point intermédiaire,
this difference is expressed in the back reading to point A, 1,126 meters,
cette différence s'exprime par la lecture arrière vers le point A, 1.126 mètres,
minus the front reading to point A, 1,578 meters.
moins la lecture avant vers le point A, 1.578 mètres.
This gives a height difference of a little under 0.452 meters.
Ceci donne une différence de dénivelée de moins 0.452 mètres.